سلام دوستان.
در این ویدیو درباره چهار دسته اصلی فونت صحبت می‌کنیم.
می‌فهمیم چه چیزی آن‌ها را از هم متفاوت می‌کند.
این موضوع به ما به عنوان طراحان رابط آینده کمک می‌کند تا بهتر بفهمیم کدام فونت‌ها را استفاده کنیم و کدام‌ها را نه.
شروع می‌کنیم.
قبل از ادامه، البته باید با انواع اولیه فونت‌ها آشنا شویم.
در واقع، کار آسانی است.
فقط چهار نوع اصلی فونت وجود دارد.
این‌ها فونت‌های serif، sans serif، script و display هستند.
البته، زیرمجموعه‌هایی هم وجود دارد، مثلاً داخل فونت‌های serif یا sans serif، این دسته‌ها ویژگی‌های سبکی خاص خود را دارند که به همین دلیل به این صورت گروه‌بندی می‌شوند.
اما این خیلی مهم نیست. مهم این است که درک کنیم فونت‌های serif و sans serif وجود دارند.
پس آن‌ها چگونه متفاوت هستند؟
ابتدا باید برخی اصطلاحات را روشن کنیم.
ما typeface و font داریم.
Typeface به سادگی مجموعه‌ای از استایل‌های مختلف، یا مثلاً اندازه‌های مختلف یک سبک فونت خاص است.
مثلاً typeface روبوتو، Montserrat و غیره.
اما font.
از طرف دیگر، یک typeface خاص با استایل و اندازه انتخاب شده است.
این‌ها شبیه به هم هستند، اما در واقع کاملاً متفاوت هستند.
دسته‌های فونت چگونه متفاوت هستند؟
دو دسته اصلی فونتی که شما بیشترین استفاده را از آن‌ها خواهید کرد، البته فونت‌های serif و sans serif هستند.
Serif در واقع بسیار ساده هستند.
این‌ها فقط خطوط کوچک هستند.
برای مثال، حرف F با serif شش تا دارد.
برخلاف حرف F بدون serif.
و این اصلی‌ترین تفاوت بین این دو دسته است.
حالا script.
فونت‌ها ساده‌تر سبک دست‌نویسی انسان را تقلید می‌کنند و display.
فونت‌ها، که به فونت‌های تزئینی هم معروف هستند، فقط فونت‌هایی هستند که مثلاً از خطوط، الگوها یا تزئینات ساخته شده‌اند.
به طور خلاصه، هر چیز بسیار تزئینی.
همین و بس.
پس این انواع مختلف فونت‌ها کجا استفاده می‌شوند؟
ابتدا فونت‌های serif سنتی در مواد چاپی مانند مجلات یا کتاب‌ها استفاده می‌شوند.
این یک مثال با مجلات است.
و این یک مثال با کتاب‌ها.
به طور کلی، تقریباً همه کتاب‌ها با فونت‌های serif چاپ می‌شوند.
چرا این‌گونه است؟
چون اعتقاد بر این است که در چاپ، خواندن کلمات تنظیم‌شده در فونت‌های serif برای چشم آسان‌تر است،
که خواندن را راحت‌تر می‌کند.
همین و بس.
فونت‌های sans serif سنتی در همه جا که می‌توانید بگویید صفحه‌های موبایل، نمایشگرهای کامپیوتر، مانیتورها،
بطور کلی هر جایی که متن به صورت دیجیتال نمایش داده می‌شود، استفاده می‌شوند.
چرا این‌گونه است؟
خیلی ساده است.
در گذشته، مانیتورها به همان اندازه کیفیت بالایی که اکنون دارند نداشتند و وضوح آن‌ها معمولاً متوسط بود.
و به همین دلیل، نمایش فونت‌های serif با آن سری‌ها کوچک برای این مانیتورها کاملاً مشکل‌ساز بود.
همه چیز فقط مات می‌شد و در نتیجه خوانایی متن از بین می‌رفت.
بعد از آن، فونت‌های sans serif سنتی استفاده شدند.
علاوه بر این، فقط در رابط‌های مختلف مناسب‌تر به نظر می‌رسند.
پس احتمالاً در 95٪ موارد در وب‌سایت‌ها، همیشه فونت‌های sans serif را خواهید دید، به ویژه اگر متن اصلی باشد و نه سرتیترها.
اما البته استثناها هم وجود دارند.
برای مثال، یک فونت sans serif که دقیقاً در همان نوع مجلایی که قبلاً نشان دادم استفاده می‌شود.
و این کاملاً خوب است.
استثنا دیگر وب‌سایتی است که از فونت‌های serif استفاده می‌کند و آن‌ها در همه جا استفاده می‌شوند، حتی به نظر می‌رسد
در متن اصلی، اما مطمئن نیستم.
کاملاً روشن نیست.
بیایید ادامه دهیم.
فونت‌های دست‌نویس مانند این می‌توانند استفاده شوند.
البته.
باز هم این فقط برای سرتیترها است.
کسی نخواهد متن اصلی را در یک وب‌سایت با فونت دست‌نویس بنویسد.
خواندنش بسیار دشوار است.
اما البته می‌توانیم از فونت‌های دست‌نویس برای برخی عناصر تزئینی استفاده کنیم.
و سپس فونت‌های display.
فونت‌هایی مانند این فقط برای سرتیترها استفاده می‌شوند.
کسی هرگز فونتی مانند این را برای متن اصلی استفاده نخواهد کرد.
باز هم، آن‌ها می‌توانند سبک یک محصول یا رابط خاص را تکمیل کنند.
پس بیایید جمع‌بندی کنیم.
ما چهار دسته فونت داریم: فونت‌های serif، sans serif، دست‌نویس و display.
در اینجا توصیف کوتاهی از هر کدام ارائه شده است که تفاوت‌های آن‌ها را برجسته می‌کند.
در ویدیوی بعدی می‌بینیم.